他是缔造古罗马帝国辉煌时代的五贤帝之一
古代ローマ帝国の輝かしい時代を築いた五賢帝の一人
马可·奥勒留
マルクス・アウレリウス
实际上他曾是一个充满烦恼的人
実は彼、とても悩み大きい人物でした
与家人和臣子的人际关系
家族や家臣との人間関係
接连不断的邻国战争
相次ぐ隣国との戦争
即便身处困境依然渴望获得幸福的奥勒留斯
困難の中でも幸福になりたいと願い続けたアウレリウスは
开始直面自己的内心
自らの内面に向き合い
将所思所想写了下来
夜ごと心の内を書き連ねました
这些文字流传后世被称为《沉思录》
その言葉は『自省録』として伝わり
历经两千年至今仍给予我们生活的启示
2000年たってなお私たちに生きるヒントを与えてくれます
本期《100分de名著》
100分で名著
将聚焦古罗马皇帝所著《沉思录》的魅力
古代ローマの皇帝が記した『自省録』の魅力に迫ります
第1回 审视你的“内心”
第１回　自分の「内」を見よ
《100分de名著》主持人安部美智子
100分で名著司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
布景焕然一新了呢
セット新しくなりました
是啊
そうですね
有种书吧新装开业的感觉呢
ブックカフェ新装開店という雰囲気ですかね
从这个春天开始我们要焕然一新 继续努力
この春から心機一転頑張ります
请多关照
お願いします
本月要介绍的名著就是这本
今月ご紹介する名著はこちらです
马可·奥勒留的《沉思录》
マルクス・アウレリウスの『自省録』
伊集院先生您知道这本书吗？
伊集院さんさんご存知ですか?
完全不知道
全く存じ上げておりません
-是本不太为人熟知的书呢 -是啊
ー馴染みはない本ですよね　ーそうですね
毕竟 这都是罗马皇帝写的书了
だってローマ皇帝の書いたものですもんね
好老的书
古い本だ
这本书疑似源自奥勒留斯的手记的书
アウレリウスの手記のようなものなんですけども
但实际上作为哲学书
実は哲学書として
它能给活在当下的我们很多启示
今を生きる私たちにかなりヒントをくれる本なんです
原来如此
なるほど
本期的指导老师是哲学家岸见一郎老师
はい教えてくださる指南役は哲学者の岸見一郎さんです
欢迎您的到来
ようこそお越しくださいました
-请多多关照　-请多多关照
よろしくお願いしますお願いいたします
专攻希腊哲学的岸见一郎先生
ギリシャ哲学を専門とする岸見一郎さん
一直在探求我们如何才能获得幸福
私たちはどうすれば幸福になれるかを追求してきました
他将从这个视角为我们解读《自省录》
その視点から『自省録』を読み解きます
那么首先来看一下《自省录》的基本信息
ではまず『自省録』の基本情報を見ていきます
作者是第16代罗马皇帝 马可·奥勒留
著者は第16代ローマ皇帝マルクス・アウレリウス
大约从公元160年左右
160年頃
也就是他40岁前后开始
だいたい40歳前後の頃から
历时约20年写成
およそ20年にわたって書かれたものです
一本内容全是审视自己内心、
内容は自分の内面を見つめ
自我规诫之语的手记
己を律する言葉が綴られた手記
成书时间距今大约有2000年
書かれた時期としては2000年ぐらい前のものなんです
哇 能传下来真不容易啊
うわまあよく残りましたね
确实如此
本当ですね
那时是写在纸莎草纸或羊皮纸上的呢 最初
パピルスとか 羊皮紙に移されていたわけですね　最初の頃は
所以物理上非常脆弱
だから、物理的に非常に脆弱で
很容易就会坏
すぐにダメになってしまうと
于是很多人通过手抄的方式留下了这本书
そこで写本としていろんな人がたくさんこう書き残した本
不过这本书几乎完全没有政治色彩
ただこの本にはほとんど政治性は皆無です
我想这正是它能留存下来的原因
だから残ったと思うんです
原来如此
なるほど
皇帝写的书没有那么强的意图性
皇帝が書いた本はすぐにわからないような
反而成了一件幸事吧
幸いしたでしょうね
-这简直是个奇迹啊 -确实如此
ーちょっと奇跡的ですね　ー本当ですね
能长久被阅读真让人好奇它是什么内容
長い間読み継がれるってどんな内容なのか気になりますよね
原书名的希腊语是“Τὰ εἰς ἑαυτόν”
原題はギリシャ語でタ・エイス・ヘアウトン
直译过来就是“写给自己的东西”
で直訳すると自分自身のためのもの
是给自己记的笔记呢
覚書なんですね
个人的笔记
私的なノート
完全没有公开的打算
全く公開される意図はなかった
所以也不知道现在这么流传下来符不符合奥勒留斯的期望
これはアウレリウスにとっては望んでいたことかどうかわからないですよね
他是怀着怎样的想法写下这些的呢？
どういう思いで彼は書いてるんですか
是在告诫自己吧
自分自身に言い聞かせてるんですよね
他面临着许多问题
いろんな問題がありました
既有宫廷中与大臣关系的问题
まあ宮廷での大臣関係の問題もありましたし
也遭受了灾害
災害にも見舞われましたし
把能克服这些困难的行动方针
そういう困難を乗り越えるための指針を
自己记在了这本书中
自ら本の中に書き記した
这么说来他并非打算写成一本哲学书吧
そうなると哲学書として書こうと思ってるわけじゃないですよね
确实不是
ではないですね
并非只有在大学里讲授的艰深哲学才是哲学
大学などで講じられている難しい哲学だけが哲学ではありません
指明如何活着的行动方针本身就是哲学
生きるための指針を明らかにしようとするのは哲学です
从这个意义上说
その意味では僕自身はこういう本こそが
我觉得这样的书才算是真正的哲学书
本来の哲学の本だと僕は考えています
一个拥有哲学思想的人一边思考自身
哲学を持ってる人が自分のことを考えながら
一边写下今后想变成这样、应该这样做的想法
今後こうなりたいこうなっていくべきだってことを書いてるってことは
这样写出来的内容就是哲学呢
やっぱり書いてる内容は哲学ですよね
而且这些话不是写下来就实践了
しかもそれが直ちに実践できるわけではないですよ
同样的话他就写了一遍又一遍
だから何度も何度も同じこと書いてあります
这一点很有意思
そこが面白いですね
以和我们相同的视角
我々と同じ目線で
去审视明明认为应该这样做
こういうことをするべきだと思っていても
却对做不到的自己
できなかった自分を
对之进行规诫和反省的一本书
戒めたり反省してる本なんです
写下的内容很难做到吗？
なかなか書いたことできないんですか
做不到呢
できないですね
对怎么也做不到那件事的软弱的自己
いやいやそんなことはとてもできませんという弱い自分
奥勒留斯有强大的一面也有软弱的一面
強いアウレリウスと弱いアウレリウス
而将自己带入软弱的奥勒留斯
要するに弱い方のアウレリウスに
便是我们阅读时可以做的事
読者は自分自身を重ねて読める
这也是这本书的魅力所在
というところがこの本の魅力だと思います
原来如此 虽然还有很多疑虑
なるほどまだまだ謎多いですけど
但想稍微试着读一下了呢
ちょっとねトライしてみたいと思いますね
首先让我们来看看奥勒留斯的生平简介
まずはアウレリウスのプロフィールと
以及《沉思录》是在怎样的状况下写成的
『自省録』がどのような状況で書かれたのかご覧ください
意大利罗马
イタリアローマ
位于卡比托利欧广场的皇帝马可·奥勒留雕像
カンピドリオ広場にある皇帝マルクス＝アウレリウス像
热爱哲学、被称为“哲人皇帝”的奥勒留斯
哲学を愛し哲人皇帝と呼ばれるアウレリウスは
避开了奢靡的生活过得十分简朴
華美な生活を避け質素に暮らし
时刻不忘谦逊 绝不傲慢
決しておごることなく謙虚を心がけ
深受市民的爱戴
市民から敬愛されていました
然而他的一生却充满了苦难
しかしその生涯は苦難の多いものでした
公元121年
西暦１２１年
在罗马帝国讴歌和平与繁荣的时代
ローマ帝国が平和と繁栄を謳歌している時代
奥勒留斯出生于名门望族
アウレリウスは名門に生まれ
少年时代他周身围绕着一流的学者和家庭教师
少年時代には一流な学者や家庭教師に囲まれて
并倾心于哲学
哲学に傾倒します
其中奥勒留斯尤其热衷于诞生于古希腊的斯多葛哲学
中でも古代ギリシャで生まれたストア哲学に熱中したアウレリウス
12岁左右时他便身着简朴的衣物席地而睡
12歳の頃には簡素な服を身につけ地べたで寝るなど
试图贯彻对自己严格的生活
自分に厳しい生活を貫こうとしました
但母亲恳求他“会搞坏身体的快停下”
しかし母親に体を壊してしまうからやめなさいと懇願され
他几天后便无奈放弃了 有这么一段轶事
数日で渋々諦めたというエピソードが残っています
当时的皇帝安敦尼·庇护（Antoninus Pius）
当時の皇帝アントニヌス・ピュースは
指定了勤勉且优秀的奥勒留斯为下任皇帝
勤勉で優秀なアウレリウスを次期皇帝として指名します
当时18岁、以哲学家为目标的奥勒留斯
この時18歳哲学者を目指していたアウレリウスは皇
对成为皇帝一事感到恐惧
帝になることに恐怖を感じました
因为这回导致哲学之路被断绝
哲学の道を断たれてしまう
之后他作为执政官陪伴在皇帝身边白天处理政务
その後執政官として皇帝のそばで昼は政務に
晚上则削减睡眠时间埋头于哲学研究
夜は寝る時間を削って哲学の勉強に没頭
睡眠不足有时会妨碍公务
寝不足で公務に支障をきたすこともありました
但奥勒留斯始终无法放弃哲学
しかしアウレリウスは哲学をやめることができなかったのです
公元161年 安敦尼·庇护去世后
西暦161年アントニヌス・ピュースの死を受け
奥勒留斯在39岁时登基为帝
アウレリウスは39歳で皇帝に即位
此后 战争、灾难、亲人离世等重重困难接踵而至
その後戦争や災害家族の死など多くの困難が立ちはだかります
在这种被孤独与苦恼包围的境况下
そんな孤独と苦悩に包まれた中
奥勒留斯以哲学为支柱
哲学を支えにアウレリウスは
日复一日地记录内心的所思所想
日々心の内を書き続けました
这便是《自省录》的由来
それが『自省録』となったのです
他的想法体现在这一段话中
彼の思いはこの一節に現れています
能够守护我们的东西是什么？
我々を守ることができるものは何か
那只有一样 就是哲学
それはただ一つ哲学だけだ
-不过 真是充满艰辛的人生啊 -确实
ーそれにしても苦労の多い人生ですよね　ー本当だ
一般来说 被选为皇帝是件很光荣的事
普通だったら皇帝に選ばれるということは光栄なことであり
是求之不得的 理应感到高兴
望んでいることなんで喜ぶはずなんですけども
但他也预见到了那些苦难吧
そういう苦難も予想していたと思いますよね
身处不知何时会遭人陷害或背叛的境地
いつ何時陥れられ裏切られるかもしれないですけど
有些事未曾经历 但他也心知肚明
経験しなくても彼は分かっていましたから
自身是哲学家 想穷极哲学
自分は哲学者であり哲学を極めたいと思っているけども
但不得不接受自己所面的命运
あえて自分が受け入れないといけない運命を前にして
并未抗拒 而是毅然从政 这就是奥勒留斯
それを拒むことなく政務に就いたというのがアウレリウスですね
刚才提到 在哲学中它属于斯多葛哲学
哲学の中でもストア哲学だと先ほどありましたけど
这是种什么样的哲学呢？
どういった哲学ですか
“斯多葛”原意是排列着柱子的走廊
ストアというのは柱が並んだ廊下という意味なんですけど
因哲学家们曾在那里讨论问题
そこで哲学者たちが議論をしていたということから
便产生了斯多葛哲学或斯多葛学派这个词
ストア哲学あるいはストア派という言葉が生まれ
也成了今天英语“stoic”一词的词源
今日ストイックという英語の語源にもなっています
它并非通常认为的那种逆来顺受的哲学
普通に考えられているような忍従の哲学ではないです
不是一味忍耐的哲学
耐え忍ぶの哲学ではないですね
而是无论身处何种境况
どんな状況にあっても
都要思考如何克服这样的命运
そういう運命をいかに克服していくか
便是这门哲学想讲述的 可以这么理解
ということを説く哲学だというふうに理解していいかと思うんですね
而奥勒留斯的哲学用一句话概括就是实践的哲学
でこのアウレリウスの哲学を一言で表すと実践の哲学
-实践 -嗯
-実践　-はい
光空谈是没有意义的对吧
議論だけしていても意味ないですよね
而且虽然他后来成为了政治家
しかも彼は政治家になるわけですけども
但他的理想是成为“哲人皇帝”
彼の理想としたのは哲人皇帝で
有一位公元前5世纪的哲学家叫柏拉图
プラトンという紀元前5世紀の哲学者がいます
他在自己的著作中说过：
彼が著作の中で
除非现在从事政治的人能精通哲学
今政治を行っている人が哲学を極めるか
或者哲学家成为政治家
もしくは哲学者が政治家にならなければ
否则国家乃至人类的不幸将不会停止
国家にも人類にも不幸が止むことはないと言っている
他则试图亲自实践这一点
それをね自ら実践しようとしている
从命运上来说他注定要成为皇帝
運命的にも皇帝になるわけで
会成为皇帝 但他又想为哲学献上一生
で皇帝になるだけど自分は哲学を極めたいというのを
如果想两者兼顾的话
両立させようと思えば
那就只能成为“哲人皇帝”别无他途了
もう哲人皇帝になるしかない他ないですね
-可这肯定会很辛苦啊 -哎 好难的目标
ーただ大変そうでしたけども　ーいやー大きい目標
所以书中也留下了“这种事根本不可能做到”这样的想法
だからとてもそんなものは無理だということが残っているわけですよね
确实有些地方透露出他脆弱时的心声
弱音として入っているところも確かにあります
-也会表达脆弱呢呢 -确实有呢
ーちゃんと弱音も出てくる　ー入ってますよね
那么我们终于要开始解读《自省录》了
ではいよいよ『自省録』読み解いていきます
皇帝奥勒留斯的一天
皇帝アウレリウスの一日は
似乎是像这样开始的
こんな風に始まったようです
啊 早上好
ああおはようございます
嗯？你说有点阴沉？
えなんか暗いって
哎 现在我的心境啊
ああ今の私の心境ですか
大概就是这种感觉
こんな感じなんです
清晨要对自己说：
早朝に自分に向かって言え
今天我也将会遇到那些多管闲事、忘恩负义、
私は今日もおせっかいで恩知らずの
傲慢、欺诈、嫉妒、不合群的人
傲慢な欺瞞的な嫉み深い非社交的な人間に出会うだろう
他们一边互相轻蔑
彼らは互いに軽蔑し合いながら
一边又互相奉承
互いにへつらい合う
一边想变得比对方更优越
そして相手に優越しようと欲しながら
一边又互相让步
互いに譲り合う
即使是皇帝在职场也会遇到各种事 可不容易了
皇帝だって職場ではいろいろあって大変なんですよ
为了和难相处的下属们顺利共事
苦手な部下たちともうまく仕事をするため
他这样告诫自己
次のように自分を諌めます
注意不要被“皇帝化”
皇帝化させられてしまわないように
不要被其浸染
染められないように注意せよ
因为那是实际会发生的事
それは現に起こることだから
不要因为自己是皇帝
皇帝だからといって
就耀武扬威地行使权力
偉そうに権力を振るうのではなく
在下属面前也努力不采取高压态度
部下たちの前でも高圧的にならないようにしたのです
然后他这样对自己说
そしてこう自分に言い聞かせます
在能够生存的地方
生きることのできるところでは
就能够好好地生活
よく生きることもできる
不过，在宫廷中也能够生存
ところで宮廷においても生きることができる
因此在宫廷中也能够好好地生活
したがって宮廷でもよく生きることができる
所谓好好地生活
よく生きるということは
就是幸福地生活
幸福に生きるということです
在宫廷中也应该能获得幸福
宮廷でも幸せになれるはず
那我出发了
じゃあ行ってきます
即便如此 现实依然严峻
それでも現実は厳しい
他在宫廷内也践行着哲学的教诲
彼は宮廷内でも哲学の教えを実践しました
并这样思考
そして次のように考えます
不要对最初出现的表象
最初に現れる表象が
说出超出它所传达信息的话
伝えること以上のことを自分に言うな
你被告知某人说了你的坏话
何がしがお前のことを悪く言っていると告げられた
被告知这件事是事实
それは確かに告げられた
但你并未被告知因此受到了伤害
だがお前がそれによって害を受けたとは告げられなかった
要像这样始终停留在最初的表象上
このように常に最初の表象にとどまり
自己不要从内心发出任何东西
自分でうちから何一つ言い出すな
这样你就不会遭遇任何事
そうすればお前には何事も起こらない
所谓表象是指认识外部事物时
表象とは何か外にあるものを認識するときに
在心中刻印下的影像
心の中に刻印される映像のことを指します
人会对这表象添加多余的判断
人はこの表象に余計な判断を加えてしまいます
对于“有人在说自己坏话”这一表象
誰かが自分の悪口を言っているという表象に
添加“我被伤害了”这一判断的
傷つけられたという判断を加えるのは
正是你自己
自分自身なのです
绝不能弄错这个判断
この判断を誤ってはいけないと
奥勒留斯反复写下了这一点
アウレリウスは何度も書き記しました
如果你正因某种外在事物而痛苦
お前が何か外にあるもののために苦しんでいるのであれば
那么使你烦恼的
お前を悩ますのは
并非那外在事物本身
その外なるものそれ自体ではなく
而是你对它的判断
それについてのお前の判断なのだ
事物并不触及灵魂
事物は魂に触れることなく
只是静静地存在于你的外部
お前の外に静かにある
苦恼只产生于你内心的判断
苦悩はお前の内なる判断からだけ生じる
使你烦恼的许多多余之物
お前を悩ます多くの余計なものは
全都存在于你的判断之中
全てお前の判断の中にあるので
因此你可以将其消除
お前はそれを除去できる
好好活着
善く生きる
已经很有趣了对吧
すでに面白い面白いですよね
已经很有用了
すでに役に立つ
会让人想说“就是啊”
そうだよって言うだし
“我也要加油” 会有这种感觉
俺も頑張るからさみたいな感じになります
会有呢
なりますね
真的觉得在现代社会中
一個一個本当に現代社会に
有很多人会想要读这本书
この本欲してる人がいると思ったな
早上的感受那段也是
朝思うことなんかも
今天也会遇到讨厌的家伙吧
今日も嫌な奴に会うだろ
要以这样的觉悟活下去
それぐらいの覚悟で生きなさいよっていう
而这种时候他就会用这句话鼓舞自己
でそういう時にこぶしてた言葉がこれでした
在能够生活的地方
生きることのできるところでは
也能够好好生活
よく生きることもできる
但，宫廷中也能生活
ところで宮廷においても生きることができる
那么在宫廷中也能好好生活
したがって宮廷でもよく生きることができると
虽然这个三段论有点牵强
ちょっと無理な三段論法なんですけど
不过是在说给自己听呢
言い聞かせてるわけですけど
所谓“好好生活”的“善く”
よく生きるという時のよく
在希腊语中“善”这个词并没有道德含义
善という言葉はギリシャ語では道徳的な意味がないです
并非指“正确”之类的意思
正しいとかそういう意味ではなくて
而是指“有益”
ためになるという意味です
有益
ためになる
相反“恶”这个词也没有道德含义
逆に悪という言葉にも道徳的な意味はなく
而是指“无益”
ためにならないという意味です
所以进一步说“好好生活”也意味着“幸福地生活”
だからもっと言うとよく生きるというのは幸福に生きるという意味でもあります
每个人都想变得幸福
人は誰もが幸福になりたいと思っている
没有人想变得不幸
不幸になりたいと思っている人はいない
但是在思考如何才能变得幸福时
ただしどうすれば幸福になれるかという時に
人们会选错手段
手段の選択を誤る
因此贯穿奥勒留斯著作的主题是
だからアウレリウスの著作を通じてのテーマは
人如何才能变得幸福
いかにすれば人は幸福になれるかということです
而且为了幸福地生活 他反复这样写道
でさらに幸福に生きるため繰り返しこのように書いていました
他似乎一直在告诫自己这取决于自己的判断
自分の判断次第なんだということを言い聞かせているようですね
自己将某种状况判断为会让自己不幸
自分がある状況を自分が不幸になるように判断して
当然那并非真正意义上的不幸
もちろんそれは本当の意味での不幸ではないんですけど
但如果认为这样判断对自己有益
そういうふうに判断することが自分にとって得であると思ったら
自然就会做出错误的判断
間違った判断をするということは当然あります
以孩子没有在学习这个事实为例
子供が勉強していないという事実からとします
这个事实就只是事实而已
それはそれだけなんです
但父母会在此基础上添加多余的判断呢
でも親はそこに余計な判断を加えますよね
他将来肯定一直都不会学习
きっとこの先ずっと勉強していないだろう
但这只是父母的判断
でもそれは親の判断であって
存在的 仅仅是孩子今天此刻没有在学习这一事实
子供が今日この瞬間に勉強していないという事実があるだけなので
所以不应添加多余的判断
そこに余計な判断を加えてはいけない
我觉得好就好 在他反复写这件事
僕がいいのはこれを何度も書いているということは
说明他自己也多次迷茫过吧 恐怕
彼自身何度も迷ったんでしょうねおそらく
当然是的
もちろんそうです
他也多次感到不安吧
何度も不安になったんでしょうね
每次不安时他都在确认并非如此吧
その度に違うということを確認していったんでしょうね
全在于你自己
お前次第だと
这么一想就能和身边人一起努力了
そう思うと一緒に頑張れる
确实如此
本当ですね
那么奥勒留斯为了不因错误判断而不幸
さてアウレリウスは判断を誤って不幸にならないように
告诫要实践以下事情
次のことを実践しろと言っています
你要努力让自己成为一个单纯、
お前は自分自身を単純で
善良、纯洁、有威严
善良な汚れのない威厳があり
不矫饰、正义之友
虚飾のない正義の友で
虔诚、亲切、充满爱心
敬虔で親切で愛情深く
并热心履行义务的人
義務に対して熱心であるものであるようにせよ
要努力保持哲学想要塑造你成为的那种人始终如一
哲学がお前を形作ろうと欲したような人に変わらずあるように励め
成为这样的人很难吧
こんな人になるなんて難しいですよね
但他认为只要学习并实践哲学就能成为好人
でも哲学を学んで実践すれば良い人になれると考えました
而为了成为好人
そして良い人になるために
要以与自然和谐一致地生活为目标
自然に一致して生きることを目指します
这里的自然并非指山川草木等通常意义上的自然
自然とは山や川草木という普通の意味での自然ではなく
而是指宇宙的秩序即理性
宇宙の秩序である理性
也就是“逻各斯”
ロゴスを意味しています
宇宙中的人也是那逻各斯的一部分
宇宙の内にある人間もそのロゴスの一部であり
他认为人的内心也存在着同样的逻各斯
人間の中にも同じロゴスがあると考えます
遵循逻各斯生活就是与自然和谐一致地生活
ロゴスに従って生きることが自然に一致して生きることなのです
为此应该做的事是
そのためにすべきことは
挖掘你的内心
お前の内を掘れ
只要持续挖掘那里就总有能不断涌出的
掘り続ければそこには常にほとばしり出ることができる
善的源泉
善の泉がある
挖掘你的内心
お前の内を掘れ
你要让自己变得单纯、
お前は自分自身を単純で
善良、纯洁、有威严、不虚伪、是正义之友
善良な穢れのない威厳があり虚飾のない正義の友で
他不是一直在这样写吗
ってずっと書いてくるじゃないですか
这不是在是自问自答
これを自問自答じゃなくて
而是在命令自己
俺に命令してるって考えたら
虽然自己也会觉得怎么可能都做到
できるかそんなもんっていう話なんだけど
但总是会希望最终能成为那样
いつも究極的にそうありたい
别看只写了这些 甚至还能再多写些
こう書いたところでいくつか書けるかもしれない
但总的来说就是想成为那样的人
でも究極的にはこうありたいっていうことを
-我很尊敬他所写的内容 -是啊
ー彼が書いてることを尊敬するし　ーや、そうですね
如果觉得自己绝对做不到
とても自分は無理なんだって思ってしまったら
那就无法改变自己了吧
自分を変えることできないですよね
正因为高悬着“人应当如此”的理想
かくあるべきだっていう理想を掲げているから
才能努力让现状一点点接近理想
少しでも現状を理想に近づける努力ができるので
如果只说“不那做不到啊”
いやそんな無理ですって
如果只有软弱的马可·奥勒留那一面
弱い側のマルクス・アウレリウスだけだったら
那就不值一提了
ちょっと話にならないんですけど
但另一方面他说出那种严厉话语的地方我觉得很有趣
一方でそういう厳しいことを言っているところが面白いですそこは
不过之后逻各斯
でもその後ロゴス
话题变得很宏大了
壮大な話になってしまった
这部分 大家应该都不太容易理解
ちょっとすぐにちょっと分かりにくいと思うので
可以请您在这边解说一下吗
こちらで解説をお願いしていいですか
这个宇宙存在着秩序
この宇宙に秩序がある
人类也共同拥有这种秩序
その秩序を人間が分かち持っている
写成“逻各斯”也就是理性
このロゴスって書きましてこれ理性です
本能与理性中的理性这样理解就可以
本能と理性の理性それでいいと思います
可以用这个“理性”去理解么？
この理性でいいんですか
是正确判断的能力
正しく判断する能力なんです
人们也各自分有逻各斯即理性
人々もそれぞれロゴス・理性を分有しているという形で
彼此和谐相处这就是奥勒留斯的想法
お互いに調和しているというのがアウレリウスの考え方
比如星辰的运行是有秩序的吧
例えば星の運行は秩序がありますよね
是有规律的吧
規則的ですよね
然后几点日出
で何時に日の出があり
几点日落这也是可以知道的吧
何時に日没が来るかこれも分かりますよね
我们内心也存在着同样的秩序
それと同じような秩序が我々の中にもある
我觉得最容易理解的例子就是减肥
自分は一番分かりやすいのはダイエットのこと
人类大概在想吃的时候吃想吃的东西
人間はおそらく食べたいものを食べたい時間に食べたら
就能保持匀称或者健康的体态
中肉中背もしくは健康体でいると思うんですよ
然而当某些东西出现偏差时
ところが何かがずれてきた時に
我想大概就会想吃奇怪的东西
おそらく変なものを食べたくなるんだと思うし
想在奇怪的时间吃下奇怪的量
変な時間に変な量を食べたくなるんだと思うんです
觉得“就这一口应该没关系吧”
この一口がこれぐらいいいだろうと思ってしまう
-于是判断就出错了 -嗯
ーそこで判断を間違える　ーはい
做什么事对自己有益
どうすることが自分にとってためになるかということを
很多人无法做出判断
判断できていない人が多いんですけど
反过来说明白这一点的人
逆に言えばそれが分かっている人は
就是遵循宇宙的秩序即逻各斯
宇宙の秩序ロゴスに従って
或者说是遵循自然而生活的人
あるいは自然に従って生きているということです
那么关于“该怎么做”这一点
さてどうするっていうあたりに
奥勒留斯还说了很多呢
またアウレリウスいろんなこと言ってましたね
挖掘你的内心吧
お前の内を掘れ
只要持续挖掘那里就总会
掘り続ければそこには常に
有能够不断涌出的善之泉
ほとばしり出ることができる善の泉がある
没有内在人就无法获得幸福
内がないと人は幸福になれない
但人们首先不看自己的内在
でもまず人は自分の内を見ないで
而是看向外部试图读懂他人的心思
外を見るんですね他人の心を読もうとする
这是战争时期的故事
これは戦争中の話なんですけど
有一位名叫土岐善麿的歌人
土岐善麿という歌人がいました
他将8月15日日本战败那天发生的事情
彼が8月15日日本が戦争に負けた日に起こったことを
用和歌记录了下来是什么样的和歌呢？
歌い残しているどういう歌かというとね
"你曾以为会赢吗？
あなたは勝つものと思っていましたかと
年迈的妻子寂寞地说道”
老いたる妻の寂しげに言う
男人们曾以为这场战争能赢
男性たちはこの戦争には勝てると思っていたんです
但妻子们即使在战争期间也日复一日地做饭
でも妻たちは戦争の最中でも日々料理をし続けた
这样一来物资日益匮乏自然是心知肚明的
そうすると物が不足してきているということは当然分かるです
所以虽然信息有限
だから限られた情報なんだけども
但通过稍微运用自己内心的判断
ちょっと自分自身の内なる判断をすることを通じて
对于"这场战争已经不行了"这件事
この戦争はもう無理なんだなということを
或许比那些缺乏生活实感、不脚踏实地的男人们更早地
生活感のない、地に足がつかない男性よりも早く
看清了这一点
そのことを見極めていたのかもしれない
在连一个芋头、一根柴火都来之不易的状况下
芋の一つも薪の一つも苦労するような状況で
自然会觉得"这仗打不赢啊"
これは勝てないわっていう
从这个意义上说必须审视内在
そういう意味で内を見つめないといけない
不能只被外界的信息所左右
外からの情報だけに振り回されてはいけない
我想他正是想通过这件事来表达这个观点
ということを通じて俺はそう言おうとしている
但另一方面让我非常感动的是
でも一方なんかねすごく感動的なのは
我认为这正是他如此思考并努力坚持的地方
やっぱりこう思って頑張ったところだと思うんです
烦恼再烦恼还是不顺遂
悩んで悩んでうまくいかなくて
不将其归咎于他人
それを人のせいにするんじゃなくて
而是"挖掘自我"
俺を掘るんだって
持续思考"我是不是还在哪里犯了判断错误"
俺はまだ何か判断ミスをしてるんじゃないかっていうことを考え続ける
这种感觉让我非常感动
その感じがとても僕は感動する
只要持续挖掘就会涌现出来
掘り続ければ湧いてくる
不是挖一次就能挖出来的
一回掘れば出てくるわけじゃない
必须持续不断地挖掘
掘り続けないといけない
我觉得这真的很实用
これは本当に実用的だと思いました
甚至让我想从今天起也用这种文体来写
今日から自分もこの文体で書いてみようかなと思うぐらい
只是不想以后被谁拿去出版
ただ後に誰かに出版されるのは嫌だと
感谢您留下了这种作品给我们读
我々は読ませていただいております
下回我们将继续阅读看奥勒留斯如何应对人际关系上的麻烦
次回は対人関係のトラブルにアウレリウスがどう対処したのか読み進めます
岸见老师谢谢您
岸見さんありがとうございました
谢谢
ありがとうございました